---
categories: [python/vba/c++]
tags: [VBA]
---

# VBA设置用户环境变量


---

问题来源于一个实际应用场景：VBA调用C++动态链接库，该链接库使用`QtNetwork`发起Https请求和获取响应数据。

## 问题描述

假设自定义的动态链接库为`test.dll`，则`test.dll`依赖于`Qt5Core.dll`、`Qt5Network.dll`等Qt模块链接库，而`Qt5Network.dll`则需要SSL支持即依赖于`libeay32.dll`和`ssleay32.dll`。

部署阶段，`Qt5Core.dll`和`Qt5Network.dll`显然必须位于`test.dll`的同级目录下；而将`libeay32.dll`和`ssleay32.dll`放在该目录则不起作用。

猜测原因：系统搜索`libeay32.dll`和`ssleay32.dll`的目录是系统路径或者调用者即`Qt5Network.dll`所在目录，而当前所在的只是`test.dll`的目录。虽然`Qt5Network.dll`也在当前目录，但它却是作为`test.dll`的依赖库被查找到的，系统并不直接识别当前目录下的`Qt5Network.dll`。

直接的解决方法为将`libeay32.dll`和`ssleay32.dll`保存于系统路径，例如32-bit的`C:\Windows\System32`或64-bit的`C:\Windows\SysWOW64`。但是，此方法对不具备管理员权限的用户无效（毕竟工作中使用的电脑不一定具备管理员权限）。那么，考虑将当前目录添加到系统搜索路径即`path`环境变量中。虽然不具备管理员权限，我们却可以设置 **用户环境变量**。

## VBA示例

对于不具备管理员权限的用户，管理用户环境变量的操作流程：`控制面板`->`用户账户`->`用户账户`->`更改我的环境变量`。

``` vb
Dim objUserEnv As Object, strPath$, strNewPath$
Set objUserEnv = createObject("WScript.Shell").Environment("User")

strNewPath = "path/to/be/added"
strPath = objUserEnv.Item("path") ' 获取
objUserEnv.Item("path") = strPath & ";" & strNewPath ' 设置
```

另外，如果只是获取环境变量（包括系统环境变量），可以使用：

``` vb
' 综合系统path变量路径及用户path变量路径
strPath = Environ("path")
```

## 命令行设置临时环境变量

`set`可以设置临时环境变量，即仅在当前命令窗口生效

    rem 显示path环境变量
    set path

    rem 设置空值即删除环境变量
    set path=

    rem 在path环境变量内容之前添加路径new/path
    set path="%path% new/path;"


## 命令行设置永久环境变量

`setx`设置永久的环境变量，并且可以设置用户/系统环境变量，十分适用于不具备管理员权限的用户。注意，`setx`设置的环境变量将在下次打开命令窗口时生效。

    rem 设置当前用户的环境变量
    setx ENV_NAME env_value

    rem 设置系统环境变量
    set ENV_NAME env_value /m

    rem 设置空值即删除环境变量
    setx ENV_NAME ""


直接设置系统环境变量可能会遇到如下错误提示：


    C:\Users\TRAIN>setx TRAIN 123 /m
    错误: 拒绝访问注册表路径。


这时需要启用具备系统管理员权限的终端，以`Win10`为例，右键左下角开始菜单，选择“Windows PowerShell(管理员)”即可。