---
categories: [python/vba/c++]
tags: [VBA, C++]
---

# C++ DLL与VBA之间的字符串传递：传入字符串


---

前文以`char*`类型接收Excel中传入的字符串参数，其结果是C++接口在VBA宏代码中工作正常，却不能正确解析单元格公式调用时传入的参数；而一旦经过VBA函数的简单包装，则可以正常应用于VBA和单元格公式。本文实例演示C++ DLL中以不同类型接收分别从Excel公式和VBA传递字符串的方法。

## 原因分析

导致开头提及问题的原因是，**VBA宏代码和Excel公式传递字符串参数的编码方式略有不同**：

- Excel公式以`Unicode数组`格式传递字符串，VBA则以`ANSI数组`方式传递和显示字符串。`char*`对应了`ANSI`字符串，因此C++接口对VBA传参成功而公式传参失败。

- 单元格`Unicode`字符串传入VBA函数中会自动进行`ANSI`编码转换，所以VBA包装后的版本对VBA和单元格公式都是有效的。

- C++中与`Unicode`字符串对应的是宽字符串类型`wchar_t*`。

因此，以`char*`类型接收字符串的接口函数仅对VBA有效，经过VBA包装后可以正确应用于单元格公式。若想将C++接口直接正确地应用于单元格公式，DLL中需要以`wchar_t*`类型接收参数。相应地，VBA中则需要先使用`StrConv()`转换为`Unicode`字符串；如果返回值也是`wchar_t*`类型，同理需要`StrConv()`转换回`ANSI`字符串。


## 传参示例

以`char*`为基本类型的传参示例参考[前文代码](https://github.com/dothinking/blog/tree/master/samples/vba_cpp_dll/Sample_Return_String)，结合VBA函数的封装，已经可以满足所有字符串传参和返回的应用场景。

本文以`wchar_t*`为接收字符串参数的基本类型，同时考虑`BSTR`和`VARIANT`类型（基本类型仍为`wchar_t*`），演示大写转换函数。

### 0. `char*`与`wchar_t*`的转换

对于示例问题，我们复用前文基于`char*`版本的基本转换函数`upper_heap()`。因此基本流程：接收`wchar_t*`->转为`char*`->代入`upper_heap()`->转换回`wchar_t*`。开始之前，给出`char*`与`wchar_t*`的转换函数：

```cpp
char* Common::Wchar2char(const wchar_t* wchar)
{
	size_t len = wcslen(wchar) + 1;
	size_t converted = 0;
	char* str;
	str = (char*)malloc(len* sizeof(char));
	wcstombs_s(&converted, str, len, wchar, _TRUNCATE);

	return str;
}

wchar_t* Common::Char2wchar(const char* str)
{
	size_t len = strlen(str) + 1;
	size_t converted = 0;
	wchar_t* wchar;
	wchar = (wchar_t*)malloc(len* sizeof(wchar_t));
	mbstowcs_s(&converted, wchar, len, str, _TRUNCATE);

	return wchar;
}
```


### 1. 以`wchar_t*`接收字符串

```cpp
BSTR __stdcall upper_bstr_wchar(const wchar_t* wchar)
{
	char* str = Common::Wchar2char(wchar);
	char* res = upper_heap(str);
	wchar_t* wchar_res = Common::Char2wchar(res);

	BSTR bstr = SysAllocString(wchar_res);

	free(str);
	free(wchar_res);
	delete[] res;

	return bstr;
}
```

从之前的分析可知`upper_bstr_wchar()`可以正确应用于单元格公式，但需要经过编码转换才能应用于VBA。相应地，VBA函数的简单封装如下：

```vb
Declare Function upper_bstr_wchar Lib "Sample_Passing_String.dll" (ByVal str$) As String

Function upper_vba_bstr_wchar(str As String) As String
    upper_vba_bstr_wchar = StrConv(upper_bstr_wchar(StrConv(str, vbUnicode)), vbFromUnicode)
End Function
```

其中传参时用`StrConv(str, vbUnicode)`转换为`Unicode`字符串，返回时用`StrConv(str, vbFromUnicode)`转换回`ANSI`字符串。


### 2. 以`BSTR`接收字符串

如果以`BSTR`类型传入，直接转为`wchar_t*`即可：

```cpp
BSTR __stdcall upper_bstr_bstr(BSTR str)
{
	return upper_bstr_wchar(str);
}
```

同理VBA端的简单包装：

```vb
Declare Function upper_bstr_bstr Lib "Sample_Passing_String.dll" (ByVal str As String) As String

Function upper_vba_bstr_bstr(str As String) As String
    upper_vba_bstr_bstr = StrConv(upper_bstr_bstr(StrConv(str, vbUnicode)), vbFromUnicode)
End Function
```

### 3. 以`VARIANT`接收字符串

当以`VARIANT`类型接收单元格公式中传入的单元格对象时，需要将`Range`转换为其中存储的数据，具体方法参考

> [A C++ DLL for Excel that uses Arrays and Ranges](https://www.codeproject.com/Articles/17733/A-C-DLL-for-Excel-that-uses-Arrays-and-Ranges)

```cpp
BSTR __stdcall upper_bstr_var(VARIANT cell)
{
	// convert from CELL
	// https://www.codeproject.com/Articles/17733/A-C-DLL-for-Excel-that-uses-Arrays-and-Ranges

	cell = Common::CheckExcelArray(cell);

	BSTR bstr = cell.vt == VT_BSTR ? cell.bstrVal : SysAllocString(L"");	
	return upper_bstr_bstr(bstr);
}
```

注意这种情况下应该直接传入VBA的`ANSI`字符串而无需`Unicode`转换：

```vb
Declare Function upper_bstr_var Lib "Sample_Passing_String.dll" (ByVal str As Variant) As String

Function upper_vba_bstr_var(str As String) As String
    upper_vba_bstr_var = StrConv(upper_bstr_var(str), vbFromUnicode)
End Function
```


## 总结

- `char*`和`wchar_t*`是C++中接收Excel传入字符串的基本类型。`BSTR`和`VARIANT`也可以接收字符串，对应`wchar_t*`类型。

- 结合C++接口和VBA函数封装，`char*`和`wchar_t*`任一方式都可以满足所有字符串传参和返回值需求。
	- `char*`面向直接VBA代码调用，VBA函数封装后可以应用于单元格公式
	- `whar_t*`直接面向单元格公式，VBA函数封装后可以应用于VBA代码


最后，本文完整代码：

https://github.com/dothinking/blog/tree/master/samples/vba_cpp_dll/Sample_Pass_String
