---
categories: [process automation]
tags: [python]
---

# pdf2docx开发概要：解析表格


---

PDF中没有语义上的表格的概念，所以需要根据外观上的表格，即边框线（`Stroke`类型的形状）围成的区域，来识别语义上的表格。另一方面，不借助文本框的话`Word`不支持浮动布局，表现为一段文字默认占据一整行，所以需要表格来进行辅助布局，例如多列文本。于是，`pdf2docx`考虑两类表格：

- 显式表格（`Lattice Table`）：有边线，组织结构化的内容
- 隐式表格（`Stream Table`）：无边线，既可能用于组织结构化的内容（隐藏边框的表格），也可能是为了页面布局的需要



## 解析显式表格

**从边线出发，确定表格结构->单元格属性->单元格内容**：

- 以是否相交为依据分组`Stroke`元素，每一组即为潜在的表格区域内的边框线（table border），根据潜在表格区域获取`Fill`单元格背景（cell shading）。

- 基于边框线确定表格结构

    - 判断是否存在外边框线，没有则加上假想的外边框线（白色、宽度0）。

    - 将边框线按横、纵分组得到行间隔线和列间隔线，横纵间隔线的交点组成了初始的未考虑合并单元格的表格结构。

    - 对于每一行，检测一条假想水平线与列边线的交点：不存在交点的位置即发生了行方向的合并单元格；同理检测列方向的合并单元格。

- 基于表格结构确定单元格属性

    - 以左上角单元格表示合并单元格区域，被合并的单元格初始化为空`Cell()`。
    
    - 根据每一个单元格的区域（合并单元格则考虑所有合并区域）确定边框的四个矩形：从而直接得到各个边框的宽度和颜色；并根据单元格区域检测`Fill`类型的矩形，存在则得到单元格背景色。

- 基于表格结构确定单元格包含的文本

    - 将包含于单元格区域的文本/图片加入到相应单元格。有时文本块的划分与单元格区域并不严格匹配，需要深入到`block`>`line`>`span`>`char`级别拆分原始文本块。

    - 如果两个文本块物理上处于同一行，则合并为一个大文本块。目的是创建Word文档时保证正确的位置关系，因为每一个文本块将被作为独立的段落。


得到表格的位置及属性后，需要考虑能否在`python-docx`中重建。好在或者直接使用API或者借助`openxml`，以下操作都被`python-docx`支持：

- 表格缩进 [^1]
- 合并单元格 `cell.merge(other_cell)` [^2]
- 行高`row.height`及单元格宽度`cell.width` [^2]
- 单元格内边距 [^3]
- 单元格边框颜色和宽度 [^4]
- 单元格背景色 [^5]


## 解析隐式表格

实际上很难完美重建语义上的无边线表格，`pdf2docx`退而求其次，只是为了保证位置关系，从“看起来一样”的角度解析隐式表格。基本思路：

**从文本块出发，确定分隔线即边线，接下来与显式表格的处理步骤一致**。

- 基于文本块位置关系检测潜在的隐式表格区域

    - 如果同一文本块内`line`级别元素竖直方向有重叠但物理上不是严格处于同一行，它将被视为表格的行。因为docx重建时，普通段落无法保证这样的位置关系，所以必须加入潜在表格区域，后续进一步划分为不同列。

    - 如果同一文本块内`line`级别元素出现多次且相邻之间间隔一定距离，各个`line`将被视为潜在的单元格，因此整个文本块被加入潜在表格区域。

    - 同理，如果相邻两个文本块物理上处于同一行（竖直方向有重叠），它们也将被视为表格区域。

- 基于以上文本块的`line`级别的元素递归检测边界线

    - 按列分组，相邻两组的中间线即为列边界。因为列的角度有利于docx重建，行方向会因为不同文本块另起一段而破坏位置关系。

    - 每一组内按行分组，相邻两组的中间线即为行边界。

    - 重复以上步骤，直到每组只有单一文本块。

如上得到隐式表格区域的假想边框线，接下来按照显式表格流程处理即可。

以上将相邻两组的中间线作为列边界的处理方式简单快捷，但不足之处是不同行中的各列边界参差不齐，使表格结构复杂化。另外，还有一类半显式半隐式表格，即在隐式表格的基础上，又显式给出了部分表格线，例如常见的三线表。这些都需要在上述隐式表格解析的基础上进行表格线的优化，具体参考下文：

> [pdf2docx开发概要：对齐隐式表格线](2020-09-27-pdf2docx开发概要：对齐隐式表格线.md)



## 数据结构

表格块`TableBlock`继承了第一类基本数据`Block`的结构（详见[PDF提取](2020-07-14-pdf2docx开发概要：提取文本、图片和形状.md)），同时新增了表征表格结构的`Row`和`Cell`。其中`Cell`也是布局级别的对象，嵌套了下一级的`Block`和`Shape`。


```python
{
    'type': int, # 3-explicit table; 4-implicit table
    'bbox': (float, float, float, float),
    ..., # some spacing properties same with Block
    "rows": [
        {
            'bbox': (float, float, float, float),
            'height': float,
            'cells': [
                {
                    'bbox': (float, float, float, float),
                    'bg-color':  int,
                    'border-color': (int, int, int, int), # top, right, bootom, left
                    'border-width': (float, float, float, float),
                    'merged-cells': (int, int),
                    'blocks': [
                        { # text/image blocks contained in current cell },
                        { ... }
                    ]，
                    'shapes': [
                        { # shapes contained in current cell }
                        { ... }
                    ]
                },
                ... # more cells
            ]

        },
        ... # more rows
    ]
    
}
```



[^1]: [Using Python's docx library, how can a table be indented?](https://stackoverflow.com/questions/50556604/using-pythons-docx-library-how-can-a-table-be-indented)
[^2]: [Table objects](https://python-docx.readthedocs.io/en/latest/api/table.html#cell-objects)
[^3]: [How to set cell margins of tables in ms word using python docx](https://stackoverflow.com/questions/51060431/how-to-set-cell-margins-of-tables-in-ms-word-using-python-docx)
[^4]: [How to setup cell borders with python-docx](https://stackoverflow.com/questions/33069697/how-to-setup-cell-borders-with-python-docx)
[^5]: [python docx set table cell background and text color](https://stackoverflow.com/questions/26752856/python-docx-set-table-cell-background-and-text-color)