---
categories: [mathematics, optimization]
tags: [math, python]
mathjax: true
---

# 多目标线性规划的模糊折衷解法


---

本文基于 Python `pulp` 建模框架实现求解、测试多目标线性规划的模糊折衷算法。


## 多目标优化概述

多目标优化是多准则决策的一个领域，涉及同时优化多个目标函数的问题。各个目标之间通常相互制约，使得一个目标性能的改善往往是以损失其它目标性能为代价，即不可能存在一个使所有目标性能都达到最优的解。所以，对于多目标优化问题，其解通常是一个非劣解（非支配解、Pareto最优解、Pareto有效解）的集合——Pareto解集。研究人员从不同的角度研究多目标优化问题，从而在设置和解决多目标优化问题时存在不同的求解哲学和目标：可以是寻找Pareto解集，或者量化满足不同目标的折衷，或者找到满足人类决策者主观偏好的单一解决方案。

多目标优化算法可以归结为两类：

- 传统优化算法，包括加权法、约束法和线性规划法等，本质是将多目标函数转化为单目标函数，通过采用单目标优化的方法达到对多目标函数的求解。

- 智能优化算法，包括进化算法（Evolutionary Algorithm）、粒子群算法（Particle Swarm Optimization）等。

> 本节参考：[多目标优化简述 ](https://imonce.github.io/2019/11/28/%E5%A4%9A%E7%9B%AE%E6%A0%87%E4%BC%98%E5%8C%96%E7%AE%80%E8%BF%B0/)


## 多目标线性规划的模糊折衷算法

多目标线性规划是多目标规划的子集，其中目标函数和约束都是线性函数形式。下面形式以最小化为例：

$$
\min \, \boldsymbol{Z} = \left[\boldsymbol{c}_1^T \boldsymbol{x}, ..., \boldsymbol{c}_n^T \boldsymbol{x} \right] \\

s.t. \quad \boldsymbol{A}\boldsymbol{x} \leq 0 \\

\quad\,\quad \boldsymbol{H}\boldsymbol{x} = 0
$$

本文参考以下文章实现多目标线性规划的模糊折衷算法：

> 李学全,李辉;多目标线性规划的模糊折衷算法[J];中南大学学报(自然科学版);2004年03期


### 1. 算法

本质是转为一系列单目标线性规划问题。
基本思想是构建目标函数的隶属度函数，然后 **弥补短板**（优化最差的分量），在此基础上 **提升整体**（优化所有分量之和）。

- 针对多目标规划中的各个目标，分别求取单目标情景下的最大值和最小值，依据最值构建各目标的隶属度函数；

    例如对于目标函数分量 $z_i(\boldsymbol{x})$，分别求解两次单目标线性规划问题得到 $z_i^-=\min(z_i(\boldsymbol{x}))$ 和 $z_i^+=\max(z_i(\boldsymbol{x}))$，则相应隶属度函数：

    $$
    u_i(\boldsymbol{x}) = \frac{z_i(\boldsymbol{x})-z_i^-(\boldsymbol{x})}{z_i^+(\boldsymbol{x})-z_i^-(\boldsymbol{x})}
    $$


- 第一阶段，以最小化所有隶属度函数的最大值分量为规划目标，开展单目标线性规划；

    $$
    \min \, \lambda \\

    s.t. \quad \lambda \geq u_i(\boldsymbol{x})  \\
    
    \quad\,\quad \boldsymbol{A}\boldsymbol{x} \leq 0, \boldsymbol{H}\boldsymbol{x} = 0
    $$

    解得 $\boldsymbol{x}^*$，对应隶属度函数 $u^*(\boldsymbol{x})$。

- 第二阶段，以第一阶段求得的隶属度 $u^*(\boldsymbol{x})$ 为最大值约束，最小化所有隶属度函数之和，获得多目标折衷规划结果。

    $$
    \min \, \lambda = \frac{\Sigma_i {\lambda_i}}{n} \\

    s.t. \quad u_i(\boldsymbol{x}) \leq \lambda_i \leq u^*(\boldsymbol{x})  \\
    
    \quad\,\quad \boldsymbol{A}\boldsymbol{x} \leq 0, \boldsymbol{H}\boldsymbol{x} = 0
    $$

综上，对于 $n$ 个目标的线性规划问题，需要进行 $2n+2$ 次单目标线性规划问题的求解。


### 2. 实现

`pulp` 是一个基于 Python 的线性规划问题建模框架，自带 `cbc` 求解器，同时支持调用其他商用如 Gurobi、COPT 或开源求解器如 SCIP。接下来基于 `pulp` 实现以上算法。

首先设计一个多目标线性规划的求解类 `MOModel`，接收原问题的目标函数列表和约束列表。

```python
class MOModel:
    def __init__(self, objectives:List[pulp.LpAffineExpression],
                    constraints:List[pulp.LpConstraint]=None) -> None:
        '''Multiple objectives model based on `pulp`, including variables, objectives and constraints.

        Args:
            objectives (list): objective functions list. NOTE: minimize each component.
            constraints (list): constraints list.
            kwargs (dict): solving parameters, e.g., solver name, rel_gap.
        '''
        self.objectives = objectives or []
        self.constrains = constraints or []
```

普通线性规划是求解原问题的基石，`pulp` 正好胜任：

```python
def _solve_single_objective_problem(self, name:str, obj:pulp.LpAffineExpression,
    cons:List[pulp.LpConstraint]) -> pulp.LpProblem:
    # problem
    prob = pulp.LpProblem(name=name, sense=pulp.LpMinimize)

    # objective and constraints
    prob += obj
    for c in cons: prob += c

    # solve
    status = prob.solve()
    assert status==1, f'Problem {name}: {pulp.LpStatus[status]} solution found.'
    return prob
```

接下来只需按照前一小节的步骤构造目标函数和约束，依次求解即可。

```python
def solve(self):
    '''Solve multiple objectives linear programming problem with two stages fuzzy compromise approach.'''
    # stage 0: membership functions
    logging.info('(FC-1) Solving the lower and upper bounds of each objective...')
    min_range, max_range = self._solve_lower_and_upper_ranges()
    memberships = self.membership_function(self.objectives, min_range, max_range)

    # stage 1: minimize the maximum component
    logging.info('(FC-2) Minimizing the maximum component of objectives...')
    self.solve_stage_1(memberships=memberships)

    # stage 2: minimize sum of all components by taking stage 1 results as a baseline
    logging.info('(FC-3) Minimizing the sum of all objectives...')
    m0 = self.membership_function(self.objective_values, min_range, max_range)
    self.solve_stage_2(m0=m0, memberships=memberships)
```

完整代码参考：

> https://github.com/dothinking/blog/blob/master/samples/fc.py



## 算例

直接使用原论文中的例子：

$$
\max Z_1 = 2x_1 + 5x_2 + 7x_3 + x_4  \\
\max Z_2 = 4x_1 +  x_2 + 3x_3 + 11x_4  \\
\max Z_3 = 9x_1 + 3x_2 +  x_3 + 2x_4  \\
\min W_1 = 1.5x_1 + 2x_2 + 0.3x_3 + 3x_4  \\
\min W_2 = 0.5x_1 + x_2  + 0.7x_3 + 2x_4  \\

s.t. \quad 3x_1 + 4.5x_2 + 1.5x_3 + 7.5x_4 = 150  \\
x_1 \geq 0, x_2 \geq 0, x_3 \geq 0, x_4 \geq 0
$$


注意将最大化目标函数取反统一为最小化，然后按照 `pulp` 语法建模即可。最终结果与论文一致。


```python
# variables
x = [pulp.LpVariable(name=f'x_{i+1}', lowBound=0) for i in range(4)]

# objectives
A = [
    [-2, -5, -7, -1],
    [-4, -1, -3, -11],
    [-9, -3, -1, -2],
    [1.5, 2, 0.3, 3],
    [0.5, 1, 0.7, 2]
]
objs = [pulp.lpDot(x, a) for a in A]

# constraints
cons = [pulp.lpDot(x, [3, 4.5, 1.5, 7.5])==150]

# solve
m = MOModel(objectives=objs, constraints=cons)
m.solve()

# results
print([t.value() for t in x]) # [25.0, 0.0, 50.0, 0.0]
```

